# 테스트

## 2.1 UserDaoTest 다시 보기

### 2.1.2 UserDaoTest의 특징

웹을 통하여 테스트하려면 서비스 계층 MVC 프레젠테이션 계층까지 포함한 모든 입출력 기능을 만들어야 테스트가 가능하다.

한가지의 관심에 집중 할 수 있게 대상을 분리하고 집중해서 접근해야 한다. 이런 작은 단위의 테스트를 유닛 테스트라고 한다.

```java
public class UserDaoTest {
	public static void main(String[] args) throws SQLException {
		ApplicationContext context = new GenericXmlApplicationContext(
			"applicationContext.xml";

		UserDao dao = context.getBean("UserDao", UserDao.class);

		User user = new User();
		user.setId("user");
		user.setName("백기선");
		user.setPassword("married");

		dao.add(user);

		System.out.println(user.getId() + "등록 성공");

		User user2 = dao.get(user.getId());
		System.out.println(user2.getName());
		System.out.pritnln(user2.getPassword());

		System.out.println(user2.getId() + "조회 성공");
	}
}
```

- 테스트 할 대상인 UserDao의 오브젝트를 가져와 메소드를 호출한다.
- 테스트에 사용할 입력 값을 직접 코드에서 만들어 넣어준다.
- 각 단계의 테스트 결과를 콘솔에 출력해준다.

지속적인 개발과 점진적인 개발을 위한 테스트코드를 작성하여 전체적인 코드를 개선하는 작업이 속도가 붙고 더 쉬워졌다.

### 2.1.3 UserDaoTest의 문제점

- 수동 확인 작업의 번거로움
    입력한 값과 가져온 값이 일치하는지를 확인해주지 않아 직접 해야한다.
- 실행 작업의 번거로움
    main() 메소드를 매번 실행하는 것은 번거롭다.

## 2.2 UserDaoTest 개선

### 2.2.1 테스트 검증의 자동화

전달한 오브젝트와 get을 통해 가져오는 오브젝트의 값을 비교해서 일치하는지 확인하여 포괄적인 테스트를 진행한다. 과감한 수정을 하고 나서도 테스트를 돌려 빠르게 조치할 수 있다.

### 2.2.2 테스트의 효율적인 수행과 결과 관리

- JUnit 테스트로 전환
- 테스트 메소드 전환 - `@Test` 어노테이션과 `public`을 붙여주어 메소드로 바꿔준다.
- 검증 코드 전환 - `assertThat`으로 바꿔줄 수 있다.
- JUnit 테스트 실행 - `main` 메소드에서 `JUnit` 프레임워크를 실행해줘야한다.

```java
public class UserDaoTest {
	@Test
	public void addAndGet() throws SQLException {
		ApplicationContext context = new GenericXmlApplicationContext(
			"applicationContext.xml";

		UserDao dao = context.getBean("UserDao", UserDao.class);

		User user = new User();
		user.setId("user");
		user.setName("백기선");
		user.setPassword("married");

		dao.add(user);

		User user2 = dao.get(user.getId());

		assertThat(user2.getName(), is(user.getName()));
		assertThat(user2.getPassword(), is(user.getPassword)));
	}
}
```

## 2.3 개발자를 위한 테스팅 프레임워크 JUnit

### 2.3.1 JUnit 테스트 실행 방법

IDE에 내장되어 있는 기능을 사용한다.

빌드 툴로 실행하여 결과를 얻을 수 있다.

### 2.3.2 테스트 결과의 일관성

여러번 반복해서 실행해도 동일한 결과를 얻어야한다.

`deleteAll()` 메소드와 `getCount()` 메소드를 구현한다.

그이후 테스트를 실행하기전에 `deleteAll()`을 실행후 `getCount()`에서 0이 나오는지 확인한다.

### 2.3.3 포괄적인 테스트

0과 1을 해봤지만 더 꼼꼼한 테스트가 필요하다. 그 시나리오는 모두 지우고 3개의 사용자 정보를 하나씩 추가시키며 `getCount()`의 결과가 하나씩 증가하는지 확인하는 것이다.

또한 두개의 테스트가 어떤 순서로 실행될지는 알 수 없다. 모든 테스트는 실행 순서에 상관없이 독립적으로 동일한 결과를 낼 수 있게 작성해야한다.

`get()` 메소드로 값을 불러오지 못할 예외를 만들어 테스트에 넣을 수 있다. 반대로 예외가 일어나야 성공이고 일어나지 않으면 실패이다.

> 개발자가 자주 하는 실수 중 하나인 성공하는 케이스만 골라서 만드는 경우가 있다. 
> 부정적인 케이스를 먼저 작성하는 것이 도움이 된다.

### 2.3.4 테스트가 이끄는 개발

**TDD ( Test Driven Development ) -  테스트 주도 개발**

실패한 테스트를 성공시키기 위한 목적이 아닌 코드는 만들지 않는다.

테스트를 작성하고 이를 성공시키는 코드를 만드는 작업의 주기를 가능한 짧게 가져간다.

### 2.3.5 테스트 코드 개선

만든 세개의 테스트 메소드를 리팩토링해보자

`@Before` > `@Test` > `@After` 의 순서대로 실행이 되므로 @Before에 중복된 설정 코드를 넣어주자

JUnit은 각 테스트가 서로 영향을 주지 않고 독립적으로 실행됨을 확실히 보장해주기 위해 매번 새로운 오브젝트를 만들게 했다.

#### 픽스처
테스트를 수행하는데 필요한 정보나 오브젝트를 말한다. 여러 테스트에서 반복적으로 사용되기 때문에 `@Before` 메소드를 이용해 생성해두면 편리하다.

## 2.4 스프링 테스트 적용

### 2.4.1 테스트를 위한 애플리케이션 컨텍스트 관리

스프링은 JUnit을 이용하는 테스트 컨텍스트 프레임워크를 제공한다.

- 테스트 메소드의 컨텍스트 공유

애플리케이션 컨텍스트를 공유해서 사용한다.

- 테스트 클래스의 컨텍스트 공유

>여러개의 클래스에서 같은 설정파일을 가진 컨텍스트를 사용한다면 테스트 클래스 내에서 애플리케이션 컨텍스트를 공유하게 해준다.

`@Autowired`가 붙은 인스턴스 변수가 있으면, 테스트 컨텍스트 프레임워크는 변수 타입과 일치하는 컨텍스트 내의 빈을 찾고 있으면 주입해준다.

### 2.4.2 DI와 테스트

DI도 테스트에서 사용할 수 있다.

테스트용 설정파일을 따로 만들어 이용하는 것이 수동으로 DI하는 방법보다 장점이 있다.

스프링 컨테이너 없이 테스트 할 수 있는 방법 > 스프링의 설정을 이용한 DI > 수동으로 DI

### 2.5 학습 테스트로 배우는 스프링

#### 장점

- 다양한 조건에 따른 기능을 손쉽게 확인해볼 수 있다.
- 학습 테스트 코드를 개발 중에 참고할 수 있다.
- 프레임워크나 제품을 업그레이드할 때 호환성 검증을 도와준다.
- 테스트 작성에 대한 좋은 훈련이 된다.
- 새로운 기술을 공부하는 과정이 즐거워진다.