# 예외

## 4.1 사라진 SQLException

JdbcContext의 코드에서 JdbcTemplate로 적용하면서 얼렁뚱땅 SQLException을 빼먹고 진행했다.

### 4.1.1 초난감 예외처리

알아보기 전에 대표선수들을 만나보자.

#### 예외 블랙홀

```java
try {
    ...
}
catch(SQLException e){ => 아무것도 하지 않는다. 차라리 끝내는 것이 바람직하다.
}
```

#### 무의미하고 무책임한 throws

```java
public void method1() throws Exception{
    method2();
}
public void method2() throws Exception{
    method3();
}
public void method3() throws Exception{
    ...
}
```

### 4.1.2 예외의 종류와 특징

#### Error

- java.lang.Error의 서브 클래스
- 비정상적인 상황이 발생

#### Exception과 체크 예외

- java.lang.Exception의 서브 클래스
- 체크 예외와 언체크 예외
(RuntimeException)을 상속했느냐로 나뉨

#### RuntimeException과 언체크/런타임 예외

- java.lang.RuntimeException
- 명시적인 예외처리를 강제하지 않기 때문에 언체크 예외라 불림

### 4.1.3 예외처리 방법

#### 예외 복구

예외상황을 파악하고 문제를 해결해서 정상 상태로 돌려놓는 방법이다.

#### 예외처리 회피

자신이 처리하지 않고 자신을 호출한 쪽으로 던져버리는 것이다.

무책임하지 않게 의도를 분명하게 하여 사용해야 한다.

#### 예외 전환

예외를 복구해서 정상적인 상태로 만들 수 없는 에외를 밖으로 던진다. 하지만 적절한 예외로 전환해서 던진다는 특징이 있다.

### 4.1.4 예외처리 전략

#### 런타임 예외의 보편화

체크 예외 → 일반적인 예외

언체크 예외 → 시스템 장애나 프로그램상의 오류

항상 복구할 수 있는 예외가 아니라면 런타임 에러로 만들자.

#### add() 메소드의 예외처리

중복된 id가 있을 경우 그냥 SQLException이 아닌 DuplicatedUserIdException을 RuntimeException을 이용해 예외시키자.

#### 애플리케이션 예외

시스템 또는 외부의 예외상황이 원인이 아니라 애플리케이션 자체의 로직에 의해 의도적으로 발생시키고, 반드시 catch 해서 무엇인가 조치를 취하도록 요구하는 예외를 애플리케이션 예외라고 한다.

### 4.1.5 SQLException은 어떻게 됐나?

JdbcTemplate은 모든 SQLException을 런타임 예외인 DataAccessException으로 포장해서 던져준다. 따라서 꼭 필요한 경우에만 런타임 에러인 DataAccessException을 잡아서 처리해주면 된다.

## 4.2 예외 전환

예외 전환의 목적은 두가지이다.

하나는 런타임 예외로 포장해서 굳이 필요하지 않은 catch/throws를 줄여주는 것이고, 다른 하나는 로우 레벨의 예외를 좀 더 의미 있고 추상화된 예외로 바꿔서 던져주는 것이다.

### 4.2.1 JDBC의 한계

#### 비표준 SQL

비표준 SQL을 허용하는 DB가 많고 이를 사용하면 특정 DB에 종속적인 코드가 된다.

#### 호환성 없는 SQLException의 DB 에러 정보

DB마다 에러의 종류와 원인도 제각각이다. 하지만 Open Group의 XOPEN SQL 스펙에 SQL 상태코드를 정해놓아 대부분은 따른다.

### 4.2.2 DB 에러 코드 매핑을 통한 전환

각 DB마다 에러 코드를 참고해서 매핑을 해주는 것이다. DB마다 에러 코드가 제각각이므로 DB별 에러코드를 분류해서 스프링이 정의한 예외 클래스와 매핑해놓은 에러 코드 매핑정보 테이블을 만들어두고 이를 이용한다.

### 4.2.3 DAO 인터페이스와 DataAccessException 계층 구조

#### DAO 인터페이스와 구현의 분리

데이터 액세스 로직을 담은 코드를 성격이 다른 코드와 분리시키기 위해 DAO를 분리한다.

#### 데이터 액세스 예외 추상화와 DataAccessException 계층 구조

### 4.2.4 기술에 독립적인 UserDAO 만들기

#### 인터페이스 적용

인터페이스와 구현으로 나누어보자

```java
public interface UserDao {
    void add(User user);
    User ger(String id);
    List<User> getAll();
    void deleteAll();
    int getCount();
}
```

#### 테스트 보완

UserDao 클래스를 UserDaoJdbc로 변경하지 않아도  @Autowired 는 스프링의 컨텍스트 내에서 정의받은 빈으로 넣어준다.
