# 목차    
- [1. IoC 컨테이너와 DI](10.-IoC-컨테이너와-DI)
    - [1.1 IoC 컨테이너: 빈 팩토리와 애플리케이션 컨텍스트](1.1-IoC-컨테이너:-빈-팩토리와-애플리케이션-컨텍스트)

<BR>

## **1.1 IoC 컨테이너: 빈 팩토리와 애플리케이션 컨텍스트**
스프링 애플리케이션에서는 오브젝트의 생성, 관계설정, 사용, 제거의 작업을 애플리케이션 코드 대신 독립된 컨테이너가 담당함        
컨테이너가 코드 대신 제어권을 가진다 -> IoC (Inversion of Control)      
스프링 컨테이너가 위 역할을 수행하기 때문에, 스프링 컨테이너를 IoC 컨테이너라고 부르는 것       

스프링에서 IoC를 담당하는 컨테이너를 **빈 팩토리** 혹은 **애플리케이션 컨텍스트** 라고 부르는데,        
이를 런타임 DI 지정의 관점으로 보면 빈 팩토리의 역할을 수행하고, 여기에 개발을 위해 필요한 여러 컨테이너 기능을 추가한 것을 애플리케이션 컨텍스트 라고 부른다.      
애플리케이션 컨텍스트 = IoC, DI를 위한 빈 팩토리이면서 그 이상의 기능을 수행함 

코드의 관점에서 이야기하면?     
-> ApplicationContext interface를 구현한 클래스의 오브젝트를 의미       

<BR>

### **설정 메타정보**
Printer 라는 인터페이스가 있고, 이 인터페이스의 구현체인 StringPrinter, ConsolePrinter가 있다고 해보자.     
User라는 독립된 클래스가 Printer 인터페이스를 이용하려고 할 때, 이 클래스들 중에서 애플리케이션이 어떤 클래스를 사용할지 정하는 과정을 보자.        

스프링 컨테이너가 관리하는 오브젝트를 Bean이라고 한다.      
스프링의 설정 메타정보는 BeanDefinition 인터페이스로 표현되는 추상 정보로, XML, Annotation, Source 등 다양한 정보로부터 생성될 수 있다.     
스프링 IoC 컨테이너는 설정 메타정보를 읽어들인 후에 이를 참조해서 Bean 오브젝트를 생성한다.     
이것이 IoC 컨테이너의 역할이다.     

요약해서, 스프링 애플리케이션이란?        
> **POJO 클래스와 설정 메타정보를 이용해 IoC 컨테이너가 만들어주는 오브젝트의 조합**

<BR>

### **스프링 애플리케이션 동작 과정**
현재 스프링 프로젝트는 대부분 WebApplicationContext를 이용한다. (스프링 IoC 컨테이너가 구현한 컨텍스트)      
웹 환경에서 스프링이 동작하는 흐름을 알아보자.      

1. Client Request를 통해 Servlet Container에 요청
2. Servlet Container가 ApplicationContext 생성
3. Servlet이 ApplicationContext 조회
4. ApplicationContext가 설정 메타정보 조회 후 POJO 생성 
5. Servlet이 POJO 호출 및 이용

일반적으로는 위와 같이 진행된다.
위 과정을 스프링에서는 DispatfcherServlet 이라는 이름의 Servlet이 수행해준다.       

<BR>

### **웹 애플리케이션의 IoC 컨테이너 구성**
웹 애플리케이션의 컨텍스트 구성 방법은 여러가지가 있다.     
- 서블릿 컨텍스트와 루트 애플리케이션 컨텍스트 계층구조
- 루트 애플리케이션 컨텍스트 단일 구조
- 서블릿 컨텍스트 단일 구조

